   ЭВМ ДЛЯ КОНТРОЛЯ И АВТОМАТИЗАЦИИ

     Компьютеризированный     контроль,     управление     и     контроль
производственной  обработки  и производства расширяются быстро , согласно
анализу     Creative     Strategies    Inc.    Приобретение    ЭВМ    для
автоматизированных  приложений  ожидалось увеличивать ежегодно на 19% , и
достичь $424 миллионов в 1976 .

   Стимулы
     Высокие  инвестиции  требующиеся  для  эффективного  применения  ЭВМ
управления     часто     выравниваются     увеличениями    результирующей
производительности  .  В течении 1960-го года, автоматизация и сохранение
роста  производительности находились в среднем ежегодном уровне 4.2%. Для
удовлетворения  увеличивающихся  запросов  на  изделия,  производственные
отрасли  промышленности  должны  были удваивать расходы на основные фонды
для  новых  предприятий и оборудование каждые 10 лет , и такой расход как
ожидают превысит $35 миллиардов в 1976 году. Поскольку большее количество
рабочих  продолжают продвигаться от работы с синими воротничками к работе
с  белыми, дополнительная автоматизация будет требоваться чтобы сохранить
темпы с ожидаемыми запросами .
     Кроме  того  ,  трудовые  издержки  являются самым большим одиночным
элементом в большом количестве отраслей промышленности . Выпуск продукции
каждого человеко-часа  в частном секторе экономики увеличивался в среднем
на  3%  между  1960  и  1970  , но компенсация человеко-часа возрастала с
годовой скоростью 5.6% . Результат, в среднем 2.58% ежегодное повышение в
модуле  трудовой  стоимости  ,  было  ключом  к  нововведениям  сделанным
различными  изготовителями. Американские отрасли промышленности возложили
все надежды на ЭВМ, чтобы преодолеть эти экономические не горазды .
     Дальнейшие   стимулы   вызваны  потребностями  в  усовершенствовании
изделий  и  давлениями  ожидаемыми  из  федеральных законов регулирования
безопасности  рабочего  и  загрязнения окружающей среды . Многие из новых
изделий  и  сложных  процессов  требуют  закрытых допусков и сложных схем
управления  ,  которые  -  возможны  только при использовании продвинутых
понятий автоматизации .

   Тенденции
     Аппаратные   средства   ЭВМ  развились  через  несколько  поколений.
Настоящие ЭВМ показывают ясную тенденцию к более высокому быстродействию,
меньшим  размерам  ,  и  низким  издержкам подходящим  для интерактивного
индустриального    применения    .    Прикладные    программы    показали
соответствующие  тенденции  от  высоко  централизованной  прямой цифровой
техники   управления   ,  к  иерархическим  или  многоуровневым  системам
включающим различные типы и размеры взаимосвязанных устройств вычисления.
Например,    программируемый   контроллер   может   выполнять   несколько
последовательностей , логику и регулирующие функции во время процесса или
производственного   шага;   мини-ЭВМ   может   контролировать   несколько
программируемых    контроллеров,    определять    стратегию    действий и
обеспечивать аварийную замену; большая ЭВМ может наблюдать за несколькими
меньшими  ЭВМ,  обеспечивать полную промышленную оптимизацию ;деловая ЭВМ
может  связываться  с  помощью интерфейса с большой ЭВМ управления, чтобы
формировать законченное управление информационной системой .

   Пользователи ЭВМ Управления
     Creative   Strategies   определила  нефтяную  и  химическую  отрасли
промышленности   как  главные  отрасли-пользователи  ЭВМ  управления  . В
1971, нефтехимических производителей  насчитывалось приблизительно 28% от
всех   таких   ЭВМ.  Эти  отрасли  промышленности  как  ожидают  увеличат
использование с ежегодной скоростью 27% , достигая $140 миллионов в 1976.
Высокая  скорость  роста  обусловлена  благодаря  тяжелой  зависимости от
автоматизированного  оборудования , вызванного интенсивной капитализацией
и быстродействующим технологическим старением .
     В  обработке металлов и минералов , первые прикладные программы были
для изготовления и формирования стали и алюминия . Ежегодные приобретения
как  ожидают увеличатся с текущего уровня $12 миллионов к $35 миллионам в
1976  ,ежегодно  приближаясь  к  24%  . Важные новые прикладные программы
будут  включать  непрерывное  литье , стеклянное производство , и текущий
контроль загрязнения .
     Производство  дерева  и  бумаги  ,  пищевая обработка , производство
текстиля   и   резиновой  продукции  также  являются  главными  отраслями
промышленности  использующими ЭВМ управления . Запрос в этих областях как
ожидают  возрастет  от  $23  миллионов  в  1971  к $41 миллиону в 1976 ,с
средним годовым увеличением 12% .
     В электрических сооружениях , потребность ЭВМ управления как ожидают
повысится  из  $30 миллионов в 1971 к $116 в 1976 , представляя ежегодный
рост  28%  .  Настоящие  создаваемые станции контроля и экономии загрузку
распределения  прикладных  программ будут дополняться защитной системой и
удаленным текущим контролем подстанции.
     Приобретение ЭВМ управления для раздельного производства деталей как
ожидают  увеличится  с  $37 миллионов к $101 миллиону между 1971 и 1976 ,
с  ежегодным повышением на 23% . Применение будет широко распространено в
управлении  обработкой, сбором  и  тестировании  ,  так же как и в полном
текущем контроле производства и оптимизации .

                              КОНЕЦ .
