   ШУМ И ЧЕЛОВЕЧЕСКАЯ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ

     Эффекты  шума  или  нежелательного  звука на человеческом здоровье ,
поведении,   и   производительности   стали   увеличивать  практический и
юридический  интерес.  Временная  или постоянная потеря слуха и искажение
звуковой информации ясно вредна, и шум может также быть нежелателен из-за
отвлекаемости  и  надоедливости.  Однако  большое количество исследований
показали,  что  шум  производит минимальные значащие эффекты, или указали
на усовершенствования в производительности .

 Тестирование
     Наибольшее   количество   исследований   на   шум   и   человеческую
производительность   сконцентрировали  на  искусственно  -  произведенных
звуках  и  психологических  тестах , нежели чем на реально - происходимых
ситуациях. Например, большое количество тестов использовали электрические
или  электромеханические генераторы чтобы производить любые оттенки звука
или  белый  шум  ,  который  как  следует  не  может  быть взаимосвязан с
реальными   ситуациями.   Другое   экспериментирование   базировалось  на
усиляемых  записях общего шума, типа фабрик или дорожного движения , но в
нем не имелось никакого контроля звуковой композиции.

 Шумовое измерение
     Стандартная единица определения громкости - децибел . Это равняется
20*Lig(P/P0)  ,  где  P  - звуковое давление и P0 - справочное значение ,
обычно 0.0002 микробар . Шумовой уровень может также определяться в dBA ,
единица  в  которой  некоторые  диапазоны  спектра частоты измеряются для
сравнения  с громкостью основанной на нормативных аудиометрических данных
.

 Потеря слуха
     Наиболее  вредные  эффекты  шума  -  это психологическое повреждение
слуховой  системы  и  результаты  временной или постоянной потери  слуха.
Постоянная  потеря это главная составляющая и базис для установки уровней
психологического  шумового  воздействия.  Однако  временная  потеря также
важна  так  как  производительность  и способности основанные на слуховых
сигналах уменьшаются.
     Потеря  слуха  обычно  определяется  в  пределах  верхнего слухового
порога.  По  непонятным  причинам,  пороговые  увеличения самые большие в
частотах  более  чем  4 kHz , даже когда амплитуда воздействия больше для
более  низких  частот.  Кроме того звуки высокой частоты более вредны чем
те,  что  в  низшем  конце  слышимого спектра, и отдельные оттенки звуков
более вредны чем широкополосный шум равного уровня dB .
     Широкие  различия  отмечались среди личностей в их восприимчивости к
шумовым  воздействиям,  и  частичная  потеря  слуха  происходит обычно от
возраста  и  заболеваний. Эти факторы и накопленный эффект повторяющегося
воздействия   делают   трудным   исключение  причины  потери  слуха,  без
исчерпывающих исторических данных о большом количестве населения .

 Наложение искажений
     Шум прямо воздействует на человеческую производительность при помощи
наложения  искажений  или  соединения  с  речью  или другими желательными
слуховыми  сигналами  .Явление  довольно  хорошо  определяется,  и широко
применяется  наложение  искажений данных в проектировании и оценке систем
связи.
     Наложение  искажений  может  расцениваться как повышение слышащегося
порога   для   требуемого   звука   .  Наложение  искажений  шума  обычно
широкополосно  , но эффект самый большой на частотах самых близких к тому
для  которого порог измеряется . Не все частоты одинаково чувствительны к
наложению  искажений  ,  и  эффект самый большой около 3 kHz.За исключением
самых  низких  уровней  ,  порог  увеличивается  линейно в зависимости от
амплитуды шума.
     Различная техника используется для оценки шумовых сред в пределах их
соединения  с  речью . Например в индексе разборчивости , слышимый спектр
разделен  в  20  полос  частоты . Средний вычисляется из звуковых уровней
давления  каждой  полосы  ,  и  значение  преобразовывается  в  индексную
индикацию степени речевой ясности в масштабе от 0 до 10 .

 Производительность в промышленности
     Различные  исследования были проведены в фабриках и ведомствах чтобы
проверять  эффекты  шумового  уменьшения  на производительности рабочего.
Любыми  научными  стандартами  ,  наибольшее количество таких результатов
могут  игнорироваться  из-за  неадекватного управления другими переменными
типа  изучения и побуждения . Последний особенно значащий , так как любое
специальное  внимание  оказанное  рабочим  должно  вероятно  обеспечивать
побуждение и улучшать результаты работы .
     Исследования   были   проведены  на  производительности  ткачей  , в
нормальной  рабочей  среде  с шумовым уровнем приблизительно 96 dB . Одна
группа  носила  слуховые  заглушки  на  альтернативных  неделях , которые
уменьшили шумовой  уровень  от  10  до  15  dB  , и получили 17% пользы в
эффективности.  В  подобном  тесте  с  двумя  группами  рабочих , одна из
которых  носила  слуховые  заглушки, отмечалось подобное . Различия между
группами  уменьшилось  к  концу  эксперимента,  предполагается,  что  эти
улучшения следовали из увеличиваемого побуждения .
     Другой  широко-известный  эксперимент  включает  установку звукового
поглощения  материала в области помещения . Производительность машинисток
и  клерков улучшается наглядно , но никакого управления не оказывалось на
другие факторы которые могли измениться .
     Также  были  получены  противоположные  результаты.  Одно  сравнение
производительности  печати  в  тихом  и шумном ведомстве показало большее
быстродействие  и  меньшее  количество затрат для последнего. К сожалению
этот   анализ   потерпел   неудачу  из-за  маленького  числа  объектов, и
неконтролируемости других физических условий .

 Неслышимые ощущения
     Воздействие  шумовым  уровнем  более  чем  140  dB обычно производит
неслышимые  ощущения  типа  мускульной  слабости,  потери равновесия. Эти
эффекты могут вызываться колебаниями переданными к телу тканью, также как
и   стимуляцией   вестибулярной   чувствительности   органов.   Последняя
исследовалась  при  измерении  способности предметов стоять и двигаться на
рельсах  различной ширины под воздействием широкополосного шума различных
уровней  . Различия в равновесии времени не были значительные для 70 , 80
,  и  120  dB . Тесты с воздействием 100 dB на одно ухо и 80 dB на другое
произвели  некоторое  уменьшение  во  времени  равновесия  ,  но они были
статистически незначительны .
     Подобные  исследования  были проведены используя ряд чистых звуковых
оттенков  в  95  dB,  и  в  75  и 95 dB . Производительность была немного
уменьшена для неуравновешенного условия, предполагая некоторое количество
прямых  эффектов  шума  на  вестибюлярную сенсорную систему . Последующий
анализ  с  теми  же самыми стимулами в двумерном тесте не показал никаких
эффектов  на  равновесии  от ассиметричного шума . Введение 5-и секундных
интервалов  70  и 90 dB шума при измерении раскачивания тела предполагало
возможный эффект от 70 dB шума, но не от 90 dB шум .
     В  исследовании  шума  самолета  ,  экспериментаторы  заключили, что
результаты  были  неопределенные  для  тестов  мускульной  напряженности,
быстродействия  визуального  перемещения,  движения  глаза , раскачивания
тела  ,  неустойчивости  рук  ,  меняющейся  перспективы  , и адаптации к
темноте  ;  на  тесте  дистанционного  суждения,где  не  имелось никакого
шумового   эффекта   .   Предпочтение   контраста  яркости  под  шумовыми
воздействиями  45  и  90  dB  показало  немного  увеличиваемые  пороговые
различия  и  ответное время для условия 90 dB. Однако в диапазоне шумовых
амплитуд с которыми обычно сталкиваются , эффекты на чувства, отличные от
слуха, могут вообще игнорироваться .

 Время реакции
     Простые  тесты времени реакции были проведеня с молоточком ударяющим
на  наковальню  непрерывно  и скачкообразно, и в присутствии струи 135-dB
шума. Уменьшение во всех случаях не было последовательное .
     Более  сложный тест, включающий руку и ногу, в ответе также не выдал
никаких  различий  для воздействий 90 и 115 dB шума самолета. Под теми же
самыми   условиями   ,   последующий   тест  реакции  показал  уменьшение
быстродействия  на  5.4  %  .  Другие  последующие  тесты  реакции  также
последовательно  показали  уменьшение  благодаря шуму , хотя те появились
как увеличиваемые ошибки скорее чем уменьшенное быстродействие . Подобные
тесты   с   спящим   источником   и   известными   результатами   в  виде
дополнительных  переменных обнаружили увеличение ошибок в результате шума
,  но  те  были  непоследовательные  возможно  потому,  что объекты имели
большую степень испытанности в опыте.

 Бдительность
     Тесты  на бдительность включают обнаружение нечастотных и незаметных
сигналов  ,  обычно  на  визуальных  дисплеях  . Шум как следовало ожидать
предохранит объект от тревоги и таким образом улучшит производительность.
Однако   это   не  совсем  верно  как  кажется.    Тесты  проведенные   с
широкополосными  шумовыми  воздействиями  70  и 100 dB не показал никаких
различий  на  световом  индикаторе  , но показали 30 % уменьшение в числе
обнаруженных сигналов на системных датчиках в течение 100 dB воздействия.
Тесты   на   бдительность,  требующие  объекты  для  обнаружения  двойных
переходов  часовой  стрелки,  с белым шумом 83 и 114 DB , показал немного
большее   количество  сигналов  пропущенных  под  более  высоким  шумовым
воздействием.  Различия  были наиболее максимальные к концу 2-ух часового
воздействия.
     Устойчивый и неустойчивый шум также исследовался . Например объектам
требовалось  обнаруживать  мгновенные  отклонения  целей  катодного  луча
трубки   в   низкой   ,   стабильной   ,  и  переменной  шумовой  среде .
Производительность  была  немного лучшая с переменным шумом чем с другими
двумя условиями .

 Прослеживание и манипулирование
     Исследования  прослеживания  были  проведены на тех объектах которые
вставляют   иголку  в  отверстия  в  перемещающемся  объекте,  под  рядом
условий  .  Уменьшение  в  производительности  отмечалось  при увеличении
уровня  шума, с более сильным эффектом от частотного модулирования чем от
устойчивых шумов и от высоких шагов звуковых оттенков чем от низких.
     Другой  анализ , включающий тест координированного последовательного
слежения  и  тест быстродействующего следящего ротора, не показал никаких
эффектов  на  115  dB  шум  самолета  . В подобном эксперименте , измеряя
азимут прослеживания и нахождение диапазона , объекты работали в течение 4
часов  с  120-dB  шумами  вставляемыми  на  3-х  и  2-х минутные периоды.
Результаты  были  несколько  переменными,  и  некоторое  даже  отмечалось
некоторое  усовершенствование эффективности, очевидно результат монотонно
нарушился.   Другой  стандартный  компенсирующий  тест  слежения  и  тест
зеркального  прослеживания не показали никаких уменьшений от неустойчивых
1000 и 2500 Hz оттенков звука от 115 до 122 dB .
     Были проведены тесты в которых две взаимно перпендикулярные рукоятки
использовались  чтобы  управлять  позицией  иголки в след за перемещением
цели  или  по  беспорядочному  пути.  Один  такой  тест  , с 4-х часовыми
воздействиями  шумовыми  уровнями  70  ,  80  ,  и 90 dB , показал ошибки
которые  значительно  увеличивались  с  шумовым  уровнем.  Подобный  тест
включающий  воздействие 135 dB шума инжекционной машины показал маленькие
уменьшения,  в третьем тесте координации с двумя руками, шумы разделялись
в  шесть октавных полос располагающихся от 75 до 150 Hz и от 2400 до 4800
Hz  в  пяти  уровнях от 37 до 100 dB. Результаты показали систематические
уменьшения как функцию шума, с самыми большими эффектами на самых высоких
частотах .
     Связанные   тесты   включающие  ручную  координацию  ,  с  объектами
подверженными   шумом   до   90  dB  ,  показали  начальные  уменьшения в
эффективности  которые  появились  вследствие  того , что объект привык к
шуму   .   Тест  монтажа  блока  также  использовался  ,  с  результатами
предполагающими  некоторое уменьшение в течение воздействия инжекционного
машинного шума от 128 до 135 dB .
     Были  проведены тесты ловкости рук используя белый шум в 120 , 130 ,
и  140  dB  ,  в  которых  ушное защитное устройство использовалось чтобы
производить симметрические и ассиметричные уменьшения окружающего уровня.
Объекты  следовательно  выставлялись  на  высокие  шумовые  уровни,  хотя
интенсивность  в  ушах  уменьшалась  .  Статистически значащие уменьшения
появились на 130 и 140 dB, с результатами относительно того же самого для
симметрических  и  ассиметричных условий. Однако высокий звук выравнивает
произведенные  значимые  колебания  маленьких  тестируемых  частей,  и по
крайней мере некоторые из уменьшений приписывалис этому явлению .

 Оценка Времени
     Интересный  эффект  шума  -  тенденция  объектов  переоценивать  ход
времени.  Этот эффект иллюстрируется тестом в котором объекты должны были
нажимать  переключатель  после  того  как  они  решили,  что прошел  10-и
минутные  интервалы  ,  в то время как они были заняты в других заданиях.
Сравнения  между  77,5  dB  и  111,5  dB  условиями  показало что средний
оцененный  интервал  равный  10  минутам  был  приблизительно 9 минут для
первого  и 7 минут для последнего условия. В подобном тесте с 80 и 110 dB
шуми,  различия  в  течении  оценки испытывали недостаток статистического
значения.  Находки  также  были  сообщены  в  тесте,  в котором различные
шумовые  уровни  присутствовали  в  течение данного интервала , и объекты
пытались  повторять тот интервал. Снова , шум вызвал увеличение оцененной
продолжительности.

 Умственные функции
     Умственные и восприимчивые функции , типа тех что требуют умственной
арифметики,    обычно    рассматриваются   чувствительными   индикаторами
окружающегося   стресса   .  Наибольшее  количество  таких  тестов  нашли
небольшой  или  вообще не нашли уменьшения благодаря шуму . Далее , когда
уменьшение  было  обнаружено  ,  оно  часто  исчезало  поскольку  объекты
привыкли  к  шуму  . Эти предполагало что механизм действия был обнаружен
скорее через отвлеченность чем через уменьшение способности .
     В  типичных  экспериментах  объектов  попросили  вычитать номера с 4
цифрами  из  запоминаемых  номеров  с  6 цифрами, и записывать различия .
Группы  работали  или в 70 dB условиях два дня, или в 70 dB первый день и
100  dB  второй. Никаких противоречивых эффектов не отмечалось. На первом
дне,   группа  подверженная  100  dB  шумом  начала  показывать  небольшое
ухудшение,  но  на  втором  дне  группа  подверженная  шумом превзошла те
работая при 70 dB .
     В  другом  тесте интеллектуальной производительности, объекты стояли
перед тремя мигающими с различной скоростью индикаторами. Каждый индикатор
связывался  с  переключателем , который объекту требовалась нажать когда
индикатор загорится определяемое число раз. Производительность измерялась
в  течение  2-х часовых сеансов, включая 90-минутные воздействия 111.5 dB
белого  шума, и условие управления 77.5 dB. Снижение в эффективности было
обнаружено  в  течение  действия  шума,  но  эффект  был статистически не
значащий .
     Также   интересен  эксперимент  основанный  на  эффекте  повышения и
понижения  шумового уровня. Объектам показывали группу из десяти символов
, и просили указать которые из определенных трехбуквенных комбинаций были
представлены.   В   течение  1-о  часовых  сеансов  ,  некоторые  объекты
подвергались  действию  постоянного  шума  в то время как другие испытали
повышение или понижение уровня в 81 dB. Производительность не снижалась в
более  высоких шумовых уровнях , но изменения в любом направлении вызвали
уменьшение.
     Тест визуального предпочтения был проведен с шумовыми уровнями 120 ,
130  ,  и 140 dB изменяемый ушной защитой чтобы получать симметрическую и
ассиметричную  стимуляцию.  Результаты  показали  увеличивающиеся  ошибки
только для ассиметричной стимуляции в двух самых высоких шумовых уровнях.
В  другом  эксперименте, объектов просили выводить строки к каждому из 25
беспорядочно размещенных номеров в последовательности под воздействием 85
,  95  ,  и  110  dB  шумовых  уровней.  Этот  тест  показал значительное
усовершенствование  благодаря  изучению,  которое  было  самым  большим в
течение  тихих  условий.  Сдвиг  от тихого к 110 dB шуму вызвал маленькое
уменьшение в числе завершенных моделей .
     Подобный  тест также требовал чтобы объект искал определенные номера
на  дисплее,  под условиями тишины , 70 dB спектра , и 110 dB спектра. Не
имелось  никаких  полных  различий между условиями, хотя немедленно после
110  dB  спектра  объекты  часто  пропускали наблюдение текущего целевого
условия .

 Акустический бум
     В  дополнении  к непрерывным или прерывистым звукам, другие множества
шумов  обьеденены  в  отношении  эффектов  на человеческую эффективность.
Например  супер акустический  самолет производит атмосферное давление волн
или  акустический  бум,  который  интересен  в отношении к общественному
восприятию  перелетов  таких  самолетов.  Эффекты  обычно описываются как
пугающие  ,  надоедливые , мешающие своей деятельностью и разрушающие сон
или  отдыха.  Такие  эффекты  влияют  на предыдущий опыты и предположения
относительно бума , также как и громкости .
     Кроме  исследований  общественной реакции, лабораторные исследования
были   проведены   на   человеческой   эффективности   немедленно   после
воздействия  смоделированного  акустического  бума. В тесте распознавания
символов проверяют в течение периодов по 30 секунд после бума 0.80, 1.42,
и 2.53  lb/ft2  волновые фронты, только наиболее серьезные бумы произвели
уменьшение производительности.

   Под-слышимый шум
     Частоты  ниже  слышимого  диапазона  стремятся  быть почувствованными
скорее  чем  слышимого  , и часто рассматриваются как вибрации нежели чем
шум.  Возможные  эффекты  на  человеческой  эффективности  экстенсивно не
исследовались   ,   наиболее   вероятно  из-за  недоступности  подходящих
источников энергии .
     Один   предварительный  анализ  использующий  ряд  от  1  до  100-Hz
источники   показал  некоторые  результаты  в  высоких  уровнях  энергии.
Добровольный  объективный  допуск  достигался в приблизительно 154 dB для
частот  от  50 до 100 Hz, благодаря объективным неслышимым признакам типа
nausea,  головокружения  ,  и  tingling. Наиболее важным для человеческой
производительности  было значимое уменьшение в визуальной остроте. Другие
тесты  не  показали  никаких  уменьшений более чем маленькие уменьшения в
речевой ясности на высоких уровнях энергии.

   Механизмы действия
     Несколько  гипотез  были  выдвинуты чтобы разъяснять влияние шума на
человеческую производительность. Например, часто придерживаются того, что
шум  и  изменения  в  шуме  отнимают  внимание  от первичных задач. Такое
объяснение  может  часто  объяснятся наличием уменьшения при установлении
шума,  и  последующего возврата к нормальной эффективности. Отвлеченность
может подобным образом объяснять появившиеся уменьшения после прекращения
шума  и  для  большей  восприимчивости  некоторых тестов к эффектам шума.
Например  определенные  тесты требуют особенной концентрация внимания , и
следовательно   с   большей   готовностью   показывают   повреждение   от
отвлеченности.
     Объяснение   некоторых  шумовых  данных  предлагалось  как  аналогия
миганию глаза в системе технического зрения. Если шум вызывает мгновенное
блокирование  звукового  приема  информации, случаи в критические времена
могли  вызывать  нарушение  производительность.  Например,  в  тестах  на
бдительность,  внешние  сигналы приходили в непредсказуемое время и могли
совпадать   с  звуковыми  блоками.  Эта  гипотеза  не  очень  отлична  от
объяснения шума как отвлекателя, так как отвлекание может рассматриваться
мгновенными событиями которые вызывают отклонения во внимании .
     Различие   между   краткосрочной   и  долговременной  памятью  также
использовалось чтобы объяснять эффекты шума. Информация обычно содержится
в  краткосрочной  памяти  в  течение  одной  или  двух  секунд, затем она
перемещается  к  большему  количеству  постоянной  памяти  или потеряется
навсегда.  Шум  может  увеличивать  трудность  в  сохранении информации в
краткосрочной   памяти.  В  этом  случае,  тест  который  вынудил  объект
задерживать и использовать быстро меняющуюся информацию должен прерываться
шумом.  Однако  комплекс  расчтаных  задачи,  в  которых  объекты считают
мигания  от  каждой из нескольких ламп , был не особенно чувствительный к
шуму .
     Ни один из этих механизмов не объясняют случайные нахождения что шум
улучшает  производительность.  Для  это там пробуждаются и активизируются
гипотезы,  согласно  которым  никогда  импульсы  на  разум  не  оказывают
затмевающего   действия.   Такая   активность   очевидна  как  увеличение
тревожности  и  побуждение организма . Однако предположение что шум имеет
действующий   эффект   предполагает  что  объекты  под  тихими  условиями
действовали в меньшей чем максимум тревожности или побуждении .

                              КОНЕЦ .
